---
title: 给孩子的第二封信
date: 2025-11-09 17:33:36 +0800
layout: post
categories: [亲子教育]
tags: [教育, 亲子, 生日]
author: mutsinghua
---


亲爱的XX： 

爸爸要衷心地祝你生日快乐！！从今天起，你是8岁的大男孩了。光阴似箭，回想过去一年，我不知道你记得多少开心和幸福的事情，你可以仔细回忆一下，这些经历都是你的宝贵财富，是时间在你的生命中刻下的印记，多彩的生活会丰富你的生命。 

让我们父子一起回忆：迟日江山丽，春风花草香。早春时节我们在户外登山骑车放风筝，欣赏傲雪绽放的梅花与金黄灿烂的油菜花。人间四月芳菲尽，五一节我们去了湖北，乘船游长江，瞻仰雄伟壮丽的三峡大坝，登千古名楼黄鹤楼，远眺长江大桥，白云千载空悠悠。又驱车湖南，望八百里洞庭湖，观巴陵胜状岳阳楼，白银盘里一青螺。端午节我们去了苏州爬太平山，还在雨中观看赛龙舟表演。七月的暑假我们去了新疆，体验了天苍苍野茫茫风吹草低见牛羊的大草原，深度感受了大漠孤烟直长河落日圆的沙漠。八月回爸爸老家四川，我们去了九寨沟、黄龙、四姑娘山，感受到了川西的奇特华美的喀斯特地貌，还坐了乐山矿区的蒸汽小火车。国庆节我们乘船去了嵊泗岛，在海岛上吃着美味的海鲜面，悠闲的玩沙、度假。这一年，我们登山、观海、乘风、破浪、马踏草原、车逐沙漠，畅游大好山河。这一年，我们听过音乐会，参观天文馆，滑雪放风筝，坐过骆驼骑过马，体验生活百态。这一年，我们还做过很多很多有趣有意思的事情，你还记得多少呢？ 

作为你生活的参与者和见证者，若要我回想过去一年的印象深刻的三件事，那我会从你的成长维度去考量：第一件，千岛湖好运岛的悬空楼梯，你学会了克服恐惧，当你已经把恐惧和困难踩在脚下时，轻舟已过万重山。第二件，你参与了啦啦操的比赛，感受到了团队精神和集体荣誉。第三件，初步独立控制无人机，你通过自学和实践，成功解锁一项新技能，了解学习过程和方法。也明白了学习的过程与方法。学习并非局限于课堂之上，它无所不在，生活处处皆学问。除此之外，你的成长还有很多，比如打扫和整理房间，收拾行李，学会写作文，读了很多书，背了很多诗等等等等，你可以自己去思考你的进步，并给自己一个大大的赞👍🏻。爸爸为你感到无比骄傲！！！

我知道你喜欢哪吒的电影，接下来我们聊聊这个故事给我们的启示。哪吒生来就是魔丸转世，是人们口中的妖怪，但是哪吒并不被外界的评价所影响，他高呼：“我命由我不由天，是魔是仙，我自己说了算！”还说：“别人的看法都是狗屁，你是谁只有你自己说了才算。”哪吒不在意别人的偏见和误解，坚持主见，做自己的主人。你是自己的主人，你的人生是你自己的，不是爸爸妈妈的，你的一切都需靠自己去拼搏、去争取。你要逐渐学会掌控自己的生活，为自己做决定，为自己的目标而战斗。 

8岁的下半场，就是三年级了。功课会越来越多，就更要讲究学习方法和效率。首先，语文是基础，靠平常积累，多阅读多理解。要注重学习效率，专注认真很快就能把作业写完，这样更多的时间去做其他的事情，比如搞搭建看纪录片。学会观察和思考。什么是观察，观察就是留意细节、善于发现，比如观赏花朵可以看看花有几瓣？花的颜色是什么？花的边缘是什么样子的是尖的还是波浪的？观察一片叶子，它有什么不一样？它的形状它的脉络它的颜色等等都是属于细节，发现这些就是观察。观察得越仔细，你对世界的理解也就更深刻，越能感受到大自然的奇妙。思考，思考能让人变得更加聪明。如何思考呢？学会提问题，当你听故事的时候，一边听一边讲故事里的人物为什么要怎么做。比如小红帽为什么要去外婆家？大灰狼为什么要骗小红帽？通过思考这些问题，你会更加明白故事中所讲的道理。学习数学的时候，遇到难题也要多思考，想想之前学过的方法能不能用来解决问题，多问几个为什么，你的小脑袋会越来越聪明。 

最后，虽是老生常谈，但我还是要敲黑板强调，体育锻炼要坚持。身体健康是最重要的，是你拥有的财富前的那个1，其他因素都是财富后面的那个0。希望你能持之以恒，茁壮成长。 

愿你在新的一岁里，身体康健，学业进步，向着梦想稳步前行！

爱你的爸爸
2025年2月19日于逸云阁
