---
title: 我有一个朋友系列之教人炒股
date: 2025-11-09 13:24:33 +0800
layout: post
categories: [投资理财]
tags: [投资, 书单, 股票]
author: mutsinghua
---

近日，偶遇一位刚认识不久的朋友。闲聊间，他得知我亦在股市中沉浮，便地询问我能否传授些经验。我未作应答，只是沉默以对。并非我不愿分享，而是实在不知从何说起。这就好比听闻人工智能大模型炙手可热，让我教教如何打造一个大模型——虽有些夸张，但股市的复杂程度，恰似这高深莫测的科技领域，于我而言，亦是在摸着石头过河。

这两年，虽在股市中略有收益，那只是从理论到实践的初步探索罢了。若要为人师，着实不够格。而直接推荐股票，更是人际交往中的大忌，其性质与借钱无异，个中缘由，容后再叙。

我一直坚信，股市中的收益是认知的变现。收益几何，取决于对市场、对股票的理解深度。若想在股市中拼搏，在投入资金之前，需先问自己几个关键问题。

其一，是追求一日数个点的“快钱”，还是一年 5 至 10 个点的“慢钱”？其二，投入股市的资金，是闲置资金，还是生活所需之钱？其三，自身的安全感如何？是冒险型，还是求安型？是钟情于刺激，还是偏好安全？

朋友提及他购入了一支热门科技股，我实在难以评价。因为投资股票，需考量诸多因素。若能持有数十年，或许获利无忧；但若仅持有数月甚至数周，一旦股价下跌，内心是否会慌乱，是否会匆忙抛售？这纯粹取决于个人的投资理念与认知。同一支股票，有人能盈利，有人却亏损，根源便在于此。是故，从不推荐股票，既保护别人，也保护自己，人性使然。

那么，股票的本质究竟是什么？其价格又是如何形成的？股票的本质，是公司部分所有权的体现。而其价格，则受公司前景、当前利润、市场情绪等诸多因素影响。学过市场知识的人都知道，价格围绕价值波动，价值虽有多种估算方法，但要精准定位股票价格，却并非易事。例如现金流折现法、市盈率估值法等，虽能提供一定参考，但实际操作中，仍充满变数。像牛顿这样高智商之人物，还依旧是化身“韭菜”而黯然离场。

市面上一些热门板块，如科技行业的半导体、新能源等，备受追捧。但我从不涉足。这涉及到我此前文章中提及的概率问题，是用10%的概率搏90%的收益，还是90%的概率获10%的收益？我无法准确判断这些公司的真实价值，亦无法判断未来公司发展态势如何。如今看似热门，十年之后，这些公司是否还能屹立不倒？我缺乏这样的认知能力，因此，这些股票皆在我的投资边界之外。即便它们有可能带来数倍甚至数十倍的收益，我也选择敬而远之。毕竟，上百倍的市盈率，理论上需要上百倍的利润增长来支撑。尽管这些企业前景或许光明，但能否持续保持良好态势，我并无把握。

在股市中盈利，赚的究竟是谁的钱？股市是零和博弈，还是非零和博弈？这一问题，与前一个问题紧密相连，你对这两个问题的看法，也从根本上区分了不同的投资流派。技术流投资者往往更倾向于短期获利，追求短期内的高收益；而价值投资者则注重长期价值，追求细水长流的财富增长。当然，这并非绝对，也有部分资金兼顾两者，只有具备相应的能力，才有可能获取收益。短期获利如疾风骤雨，来势汹汹；长期增长则似潺潺溪流，绵延不绝。你为自己的选择负责。

用于投资股市的资金性质如何？是几个月内就需动用的资金，还是数年无需动用的闲钱？这决定了投资心态。我认为，唯有以闲钱投入股市，方为明智之举。因为时间，是股市投资中的关键因素。若资金急于使用，等不起也耗不起。一旦遭遇熊市，很可能在急需用钱时被迫割肉离场。唯有闲钱，才能耐得住寂寞，等待价值回归的那一刻。

其四，投资心态如何？是追求刺激、敢于冒险，还是注重安全、稳健行事？在此，我想强调，无论亏损几何，投资心态必须保持平和，要能睡得着觉、吃得下饭。否则，投资便沦为赌博。若喜欢刺激、敢于冒险，那么投入的比例或仓位可能会重一些，相应的收益与亏损也会更大；若追求安稳，投入的仓位则可适当降低，收益与亏损自然也会相对较小。所谓仓位管理，也是因人而异。

巴菲特曾言：“买股票就是买公司。”在买入的那一刻，需坚信自己能够持有十年不动。当然，这并非意味着要死守一支股票十年，而是在买入时，要凭借自己的信息和认知，坚定地认为这支股票具备长期持有的价值，后续仍要根据公司情况和市场变化进行调整。
有些书籍会介绍设定目标收益，达到即止盈的投资方法。这或是一种稳健的收益策略，但我个人并不认同。因为设定目标收益，也就限制了收益的上限。或许五年、十年后，这只股票还会大幅上涨，若此时已离场，何时再入场？是否会错失更高收益？在我看来，投资决策应根据公司情况和当前股票价格来确定，而非依据自己设定的目标线，当然前提是你有判断的能力。

有些人的成功可以复制，有些人则不能。不可复制的成功，则主要依赖机遇和偶然。可复制的成功，源于一套系统的方法论；目前来看，以巴菲特、芒格等投资大师的理论，普遍被大众接受，也得到了众多基金经理和投资人士的认可。世界并无完美的投资方法，适合自己的才是最好的。

絮絮叨叨说了这么多，其实我的核心观点是：若不学习，切勿轻易踏入股市“交学费”。这两年，我阅读了数十本投资方面的书籍，有些颇具价值，有些则收效甚微。这取决于个人的实际情况，以及能否将书中知识转化为适合自己的投资策略。在此，我将书单分享出来，有需要的可自行取阅。

愿每个人都能在股市中有所收获，实现自己的财富梦想。
附[投资书单](https://weread.qq.com/misc/booklist/21418246_7NEXZszlQ)