---
title: 潮州游记其一
date: 2025-11-04 12:02:12
categories: [旅行散记]
tags: [travel]     # TAG names should always be lowercase
---

**沐青桦**

诗文如歌，一首诗忆起一座城，潮州于我，便是如此。初闻潮州，是在课本中吟诵“一封朝秦九重天，夕贬潮州路八千”，在韩愈的诗和他的远方中，是 “云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前” 的茫然，却未料千年后，我会踏足他曾驻足的漳江边，亲寻那些藏在烟波里的故事，与韩愈隔空对话。年少时，潮州远在天涯，而今日，潮州近在咫尺。

自杭州启程，经福建南平暂歇一夜，再驱车七小时，便抵达了此次暑假自驾游的首站——潮州。我入住的民宿，隐匿于江边一栋8层小楼之中，巨大的全景落地窗对面，是烟波浩淼的韩江，“溪石何尝恶，江山喜姓韩”，韩江，曾用名恶溪，后因韩愈而易名，不远处，便是声名远扬的祭鳄台。

伫立在祭鳄台上，极目远眺，远处江面上“轻舟渺渺道清风，载向西来载向东”，江风拂面，似携着千年的历史记忆扑面而来。元和十四年，韩愈因《谏迎佛骨表》触怒宪宗，被贬为潮州刺史。这位“文起八代之衰”的文人，踏入岭南大地时，眼前的“恶溪”正被鳄鱼之患肆虐——“鳄鱼大于船，牙眼怖杀侬”，江中鳄鱼不仅吞噬牲畜，更频频伤人，成为当地百姓的心头大患。韩愈心系百姓疾苦，亲赴恶溪勘察后，挥毫写下中国文学史上著名的《祭鳄鱼文》，并派遣部下军事衙推秦济，带着羊、猪等祭品，前往北堤中段鳄鱼频繁出没的渡口（今鳄渡）举行祭祀仪式。相传祭祀当日，“潮人倾城而出，人山人海，鸦雀无声”。韩愈宣读祭文时，声如洪钟，字字铿锵。待祭文焚化、祭品投入江中后，当晚恶溪便骤起暴风雨，雷鸣电闪彻夜不息。数日后，江水退去，原本肆虐的鳄鱼竟真的消失得无影无踪。后人以当年祭祀旧址为核心，扩建为包含亭台、碑刻、石雕的纪念群落，铭记着千年前的驱鳄壮举。

沿祭鳄台向韩江下游而行，潮州古城便展现在眼前。这座古城始建于东晋，距今千年。韩江绕城而过，斑驳的城墙诉说着文人的故事，光滑的青石板，曾走过韩愈、陈尧佐、苏轼等大家的足迹。如今，在商业气息弥漫的古城中，唯有广济楼、广济桥及开元寺，依旧保留着古时的韵味。

广济桥，是世界上最早的启闭式桥梁。据传建于唐代，明弘治二年复建，以 “十八梭船廿四州” 的独特形制，在韩江之上横亘五百年，清人郑兰枝 “湘桥春涨水迢迢，十八梭船锁画桥” 的诗句，正是它最经典的写照。其桥身由东、西两段石梁桥与中间十八艘浮船连接而成，涨潮时浮船相连供人通行，落潮时解开浮船便于商船通航，这种 “启闭式” 设计，在世界桥梁史上堪称创举，明代李龄曾在《广济桥记》中赞其 “沟通潮汐，利济万民”，恰如其分地道出这座桥 “济” 的本质 —— 既济行人，也济商旅。然而此时正值7月汛期，韩江江水汹涌澎湃，匆匆而去，浮桥因洪水不见踪迹，只余江水两岸的石桥部分，隔江相望，述说着暂别之情。与广济桥隔路相望的是广济楼，是古城的 “门户”。广济楼始建于明洪武三年，历经六百多年的风雨洗礼，明潮州知府王源曾赞其 “峙若金汤，固若磐石”，是为 “岭东第一关”。 宫殿式的楼宇画栋雕梁，飞檐斗拱间满是古意，让人恍若穿越回往昔繁华。

穿过广济楼，向西而行，不远处便是粤东第一古刹 —— 开元寺。开元寺始建于唐玄宗开元二十六年（738年），其名源于唐玄宗为纪念开元盛世而敕令天下州郡建寺的诏令。据《潮州开元寺志》记载，原寺址为“荔峰寺”，因占卜显示此地宜建寺，遂扩建为开元寺。这座位于潮州古城中心的寺院，不仅是佛教圣地，更承载着帝王的祝福——唐玄宗以年号“开元”命名，赋予其“祝圣道场”的特殊地位。开元寺以唐风为底，融合宋、元、明、清建筑特色，寺内唐代石幢、宋代木雕、明代铜钟，无不彰显着千年古刹的厚重。而今日的香火、素斋、文创，则让这座古刹继续书写着属于这个时代的故事。正如寺内楹联所书：“百万人家福地，三千世界丛林”，开元寺仍是潮州古城的文化核心，游客信徒们的精神依托。

“潮阳山水东南奇，鱼盐城郭民熙熙。”在潮州古城的城楼远眺，开元寺的晨钟与牌坊街的叫卖声和谐共生，匠人在骑楼里传承着潮绣、木雕的技艺，玲琅满目的吃食在烟火人间中重新放出光彩。“从此方舆载人物，海滨邹鲁是潮阳。”潮州古城的魅力，是寄情于时光历史的标本，是在社会的变迁孜孜不倦，是文化的传承中生生不息。