---
title: 年味随想(2026春)
date: 2026-02-17 14:51:54 +0800
layout: post
categories: [生活杂记]
tags: [感悟, 生活]
author: mutsinghua
---


又到新春团圆时，愿大家岁岁常欢愉，年年皆胜意！

大人与孩子眼中的年，是截然不同的模样。孩子的年，是卸下所有作业的彻底解放，是跑跳嬉闹、零食管够的肆意快乐。而大人的年，是厨房里蒸腾的热气，是张罗团圆的细碎温暖，是累并快乐着的踏实与心安。

我身在异乡，父母、妻儿都陪在身边，家在哪，年就在哪。我总挂在嘴边一句话：生活要有仪式感。如今的年味儿，大多时候，都要靠我们自己一点点去营造。

说不清父母那一辈的年究竟是什么模样，只记得要给小辈发压岁钱、要祭拜先祖。现在总有人感慨，年味儿越来越淡了。其实不是年变淡了，而是时代的脚步快了，家庭的模样也变了。从前大家族围坐，人声鼎沸是年味；如今小家庭相守，温馨恬淡也是年味。不必强求复刻过往，过一个舒心、欢喜、自在的年，就是最好的新年。
## 守岁与春晚

小时候，没有故意的守岁。只是守着春晚，从开场到零点钟声与户外噼里啪啦的鞭炮，再到难忘今宵，有精力再看几部精彩的港片，总之是不愿意去睡的。我至今都记得，有一年春晚十一点多就结束了，没到十二点半，却是意犹未尽。

那时候的娱乐太少了，一台春晚，几部港片或是电影频道，就是整个春节最大的快乐。而现在，短视频、院线电影、各类综艺填满了生活，春晚早已不是唯一的选择，已是习惯使然。不知从什么时候起，春晚开始看不完了，看的困了就去睡觉，不再看到12点，顺其自然。

今年，我跟我儿子一起坐在床上看春晚，他看的呵呵笑，我不知道他看的看懂多少，反正很开心，因为平常他也较少看这类综艺节目或者表演。

今年春晚的视觉效果，美得让人眼前一亮。印象最深的是《十二花神》，宛若画卷徐徐展开，或老或少或男或女的演员衣袂翩跹、古韵流转，举手投足皆是风雅。舞台上炫酷的裸眼 3D、逼真的虚拟场景、华丽考究的道具，每一帧都流光溢彩，带来一场美轮美奂的中式美学的视觉盛宴。另外，宜宾分会场依山傍水，江船灯火、美到极致，义乌会场的市井繁华，藏着开放与包容，锣鼓声喧天，热闹又温暖。

然而今年的语言类节目却强差人意。小品方面，蔡明与机器人搭档的节目，我觉得更偏向科技炫技，少了几分小品本该有的故事性冲突与人情味。而那对夫妻看短视频的小品，在讽刺和搞笑上点到即止，比起早年《互联网体检》那样锋芒毕露的讽刺，少了几分辛辣，差点意思。估计还是这类节目容易越界不好把握吧。

## 包饺子

我是南方人，妻子是北方人，我父母也比较平淡，随性又和睦，过年便跟着北方习俗，年夜饭则以包饺子为主。妻子说，她们老家那边，大年三十的饺子里要包一枚硬币——谁吃到，谁就是来年的“幸运星”，寓意着新一年福气满满、好运连连、万事顺遂。

今年，这份神秘的好运，又到了我碗里。这是我第二次吃到，没有刻意期盼，咬到硬币的那一刻，心里瞬间漾满欢喜，像接住了新年第一份惊喜，这份小小的仪式感，却让普通的饺子，裹上了一整年的吉祥与期盼。

## 压岁钱

孩子眼里的年，也许最盼的就是那一封封装在红包里的压岁钱，那是独属于童年的甜蜜欢喜。

今年我爸依旧发着暖暖的红包，如往年的一样，压岁钱看起来是我家仍在坚持的为数不多的传统之一。儿子收到长辈们给的压岁钱后笑靥如花，蹦蹦跳跳。今天一大早就黏在我身边，仰着小脸满眼期待地要压岁钱。原本没打算额外准备，可看着他亮晶晶的眼神，满心都是柔软，于是要他先给我拜年，再给他压岁钱。儿子见过的现金不多，也许从来没有拿过这么多的现金，小家伙把自己收到的钱放入一个大红包中，一直嚷嚷说他已经财富自由，让我哭笑不得。

我和小家伙约定好，压岁钱不随便乱花，像往年一样，节后就帮他买入红利基金，把小小的零花钱，变成一只 “会生金蛋的鹅”，让钱慢慢生钱，平常只花分红。可孩子控制力太差，一拿到分红就想着立刻买各种零食糖果玩具，本想培养他的理财习惯，现在却不敢把钱划到他的手表的支付宝中，真是一件头疼的事。

## 烟花爆竹

小区所在的区域近几年一直禁放烟花爆竹，然而往年一到零点，噼里啪啦的鞭炮声依旧此起彼伏。今年的鞭炮声少了许多，安静了许多，或许是管得严了一点。

网上总有人说，没有鞭炮，就少了年味。我特别理解，鞭炮声是几代人刻在心底的新年记忆，不是为了赶年兽，只是图一份热热闹闹的喜庆氛围。我小时候，每到过年，长辈都会准备几盒电光炮和甩炮，和两三兄弟一起拿着香，在河边在小巷边玩边放，我是又怕又兴奋，是童年最鲜活、最快乐的回忆。

如今儿子连烟花都有些害怕，我们家也没有放的习惯，唯一的一次还是刚搬新家那次过年，买了个千响，放完后满地红纸屑，算是图个几分钟的热闹。

少了鞭炮声响，年味或许有了变化。其实，商场里熙熙攘攘的人潮，街头高高挂起的红灯笼，家里暖暖的灯光、家人的欢声笑语，一样是热气腾腾、喜气洋洋的中国年。

## 南北小习俗

我家过年还有很多可爱又温馨的小讲究，藏着中国传统文化的温柔与美好。我爸妈这边说，大年初一不洗衣服、不倒垃圾，怕把一年的财运福气扫出门；妻子家则讲究初一不花钱，守住新一年的福运与安康。

南北有别，小家各异，规矩讲究各不相同，却都藏着对新年最美好的期盼。不较真、不勉强，彼此尊重、顺着心意过，这些细碎的小讲究，便成了年味里最可爱的点缀。

## 写在最后

年味到底是什么？

它不是鞭炮齐鸣的喧嚣，不是人声鼎沸的热闹，不是一成不变的旧模样。

年味从来不在远方，就在身边人的笑脸上，在一家人整整齐齐的团圆中。家人闲坐，灯火可亲，三餐四季，温暖相伴，这便是世间最浓、最暖、最喜庆的年味儿。

新的一年，愿我们都能守住属于自己的小温暖、小欢喜，岁岁平安，年年如意，所求皆如愿，所行皆坦途，日子红红火火，年味岁岁常伴！