---
title: 与价值同行——读李录  《文明、现代化、价值投资与中国》有感
date: 2026-06-03 09:58:10 +0800
layout: post
categories: [读书笔记]
tags: [感悟, 股票, 投资, 读书]
author: mutsinghua
---


最近在某平台偶然刷到了李录先生在顶尖高校的一个演讲视频，随后深入了解了这位传奇人物。

他是喜马拉雅资本的创始人，不仅与查理-芒格是合伙人，更管理着芒格的家族资产，一度被视为伯克希尔-哈撒韦继巴菲特之后的热门接班人。可以说，他是巴芒价值投资理念在当代最深刻的践行者。

带着这份敬意，我翻阅了他的著作《文明、现代化、价值投资与中国》。

这本书的前半部分宏大地探讨了"现代化"的演进，提出了从1.0到3.0文明的概念。虽然这部分更多是基于西方经济社会的视角来解读历史，读起来或许有些新奇甚至"奇怪"，但对我而言，全书的关键部分在于后半部分------收录了他在各大高校关于价值投资的精彩演讲。

不得不说，读完之后对价值投资的理解又深入了一些，接下来我来谈谈我的认知和感想。

价值投资的四大支柱
=========

巴芒的价值投资理论体系，主要由四个核心基石构成：买股票就是买公司、市场先生、安全边际，以及巴菲特后来补充的"能力圈"。这四点，共同撑起了价值投资的大厦。

1\. 买股票就是买公司：回归投资的本质
====================

买股票就是买公司。股票的本质是公司的所有权凭证，我们投资收益的理论来源，应当是公司所有权带来的经营收益，而非股票价格波动带来的市场情绪溢价。

因此，价值投资必然聚焦于企业本身的经营状况和长期发展，而不是盲目追逐当下的热门事件或市场风口。

另外，长期投资常被误解为"买入后一辈子不卖"。其实，长期持有的真正逻辑在于与公司一起增长。所以对我来说，一般只买不卖，除非有了更好的标的或基本面出现了问题。

2\. 安全边际与能力圈：知彼更要知己
===================

安全边际与能力圈其实是密不可分的。所谓安全边际，前提是你必须知道股票的"内在价值"；而要准确评估这个价值，这家公司必须处于你的"能力圈"之内。

结合我自身，我目前主要配置的是银行股。坦白说，我对银行业务的了解真的有多深吗？其实未必。虽然我也在学习银行的运营指标，但对银行内在的运营逻辑，目前更多还是停留在纸面认知，很多细节的判断也依赖于像雪球大V等资深投资者的深度解读，我更多是在宏观层面去理解这门生意。

对我而言，企业的安全边际很大程度上体现在它能否提供足够稳定的股息。因此，"能不能有股息"以及"股息的稳定性"，是我判断安全边际的重要标尺。（当然，关于"高股息陷阱"的规避，我打算在下一篇文章中单独展开聊聊。）

我特别想说的是，我不敢重仓科技股。因为我看到，他们的股价一直在天上飞，以未来的业绩和梦想来支撑，而不是实际的现金流和真实的利润。投资里有一个说法，最重要的是保住本金，我不想因为看不清的模糊增长而承受本金损失的可能性。

3\. 市场先生：利用波动，而非被其左右
====================

股市的参与者是由人组成的，即便现在有了量化交易的加持，本质上也是在放大人类的情绪------无论是乐观还是悲观。只要是人，就一定会犯错，而正是这些错误，给了我们低价买入优质资产的机会。

我以前一直以为在降息的周期，银行的股息率不太可能回到2022、2023年的高位，可没想到"市场先生"还是给了不少的机会。我后来也认识到，我一直高估了市场的有效性和低估了市场的情绪化。我一定会注意：永远没有不可能，一定要有足够的安全边际。

前两天和银行客户经理聊天时提到，权益市场的波动非常大，高收益必然伴随着高风险。有些客户既要高收益，又不想有波动，这就是认知不到位了。世界上不存在既想获得高收益，又不想承担任何波动的投资。

对我而言，波动和回撤是市场的常态，我的心态之所以能保持平稳，是因为我知道它的底部是有限的------这又回到了刚才提到的"安全边际"。只要买入的价格足够低，留有足够的安全垫，我就能从容面对市场的起伏。

投资是认知的变现
========

书中提到一个数据：目前在美国市场上，真正践行巴菲特路线的价值投资者不到5%。

很多人会反驳：难道价值投资一定对吗？这确实是个好问题。但在我看来，世界上的投资方法无所谓绝对的对错，只有"合不合适"。我通过价值投资这套逻辑，在股市中获得属于自己的收获，那它对我来说就是最适用的真理。

归根结底，投资就是认知的变现。只有通过不断学习，提升自己对商业和市场的看法，才能在股市中有所收获。