---
title: 为什么我不持有阿里股票？
date: 2026-03-10 20:07:06 +0800
layout: post
categories: [行业观察]
tags: [投资, 股票, 行业]
author: mutsinghua
---


我曾是阿里多年的员工，手里也收到过公司股票。离职后，成为全职投资者，以投资为生计后，我清仓了阿里，不再持有。

正因为曾经身处其中，我才更清楚——没人能真正看懂阿里，它的确定性很差，给不了稳定的长期回报。这不是看空阿里，而是继续持有它的机会成本很高，且完全不符合我对投资的核心要求：稳定可预期。

## 一、商业版图：业务极度庞杂，很难能真正看懂真实价值

阿里庞大的业务版图让人眼花缭乱：中国电商、国际数字商业、云智能、菜鸟、本地生活、大文娱、健康、高德……每个板块又嵌套无数子公司。

盈利的、亏损的、补贴的、整合的、分拆的，全部混在一起；财报数字高度整合，亏损被盈利掩盖，交叉补贴严重；即便身处内部，也只能管中窥豹，根本无法判断整体真实盈利。

实际上，阿里的利润结构是“一超多弱”：电商在赚大钱，云业务在赚小钱，而其他业务（如出海、本地生活）则在大把花钱。

这种“一超多弱”的利润结构，导致电商的庞大利润掩盖了其他业务的花钱的真实状况。对投资者而言，这种“看不清”，就是最大的风险。

## 二、市场竞争：看似“平台收租”，实则竞争环境严峻，护城河的挑战很大。

阿里的商业模式，本质是平台收租：广告、佣金、服务费。听起来很稳，但现实是每一块业务的压力都很大。

- 国内电商：抖音用内容流量切走大量商家，拼多多靠低价持续挤压份额。
- 出海业务：跨境业务被Temu在份额上快速追赶。
- 云计算：虽然仍是老大，但华为云在政务和算力领域紧追不舍，且阿里云的利润率绝对值远低于海外巨头，面临利润修复的压力。

所谓的平台壁垒，在流量迁移、价格战、内容化冲击面前，越来越脆弱。看似坐地收租，实则每一块都在打硬仗，在如此多线作战、竞争激烈的环境中，资金是否能产生最优回报，确实是小股东必须考量的风险。

我持有股票，是为了享受公司成长，而不是陪管理层试错、烧钱、折腾而担惊受怕。

## 三、组织人才：面对竞争组织调整频繁，内部地盘意识重，人才内卷严重

在阿里内部感受最深的，是各业务线的地盘意识和明显的部门壁垒。不同事业群（BU）之间地盘意识浓厚，数据与资源壁垒高筑，大量精力消耗在内部博弈而非应对外部竞争上。

这种高人才密度带来的不仅是创新活力，更是激烈的“内卷”和对短期KPI的过度追逐。员工普遍焦虑，往往为了保住绩效排名而选择“安全”的路径，而非具有风险的长期创新。近期AI团队的剧烈组织调整，正是这种战略协同挑战的缩影。

长期来看，这种不稳定的组织状态难以给股东稳定的长期预期。

## 四、治理结构：管理层持股极低，决策过程中小股东权益很难得到保障。

阿里管理层合计持股仅 1.9%，却通过合伙人制度掌握绝对控制权。这种权力与责任的不对等，是小股东面临的最大风险。
最典型的案例是支付宝的剥离，事前未充分征求股东意见，即便是曾经的大股东软银也处于被动地位，中小股东更是没有话语权。核心资产的处置完全由管理层主导，董事会完全由合伙人掌控，小股东无法形成有效制衡。

管理层主导战略与资本运作，出问题却是全体股东买单。这种结构下，小股东利益很难有保障。

## 写在最后：不是阿里不好，是它不适合我的投资理念。

阿里的体量、技术和生态能力，它依然是中国最顶级的公司之一，未来也可能迎来大爆发。然而对我而言，**持有阿里机会成本过于昂贵**。

所以，转身全职投资后，我清仓了阿里股票。不是看空它，而是它的不确定性，超出了我能接受的范围。可选择的公司很多，对我来说自然没必要去博一个不确定性。

我投资只追求清晰、简单、大概率可预期的长期回报，而阿里，显然不在此列。
